In de oorlog hebben wij een tijd gehad, wij
hebben eigenlijk nooit een jeugd gekend.
Afgezien van het feit dat voor de oorlog is
natuurlijk een vijf jaar durende crisis geweest.
De crisis. De crisisjaren. Die ook
geen bepaalde bijzondere aspecten had.
Het was een heel moeilijke tijd, zowel voor
de oorlog als na de oorlog. Als ín de oorlog.
En nu kom ik terug op uw vraag, want
daar zal het natuurlijk op neerkomen.
Vooral in de eerste oorlogsjaren merkte
je als dat de politiek veranderde.
Maar daarna kreeg je natuurlijk
gewoon de Duitse organisatie die alles
deed om eigenlijk het leven in
Nederland, ja, een ander beeld te geven.
Het Nationaalsocialisme. Mijn
ouders waren geen verzetsmensen.
Maar mijn vader was, zoals ik
misschien al gezegd heb, was
stucadoor en standaard niet
alleen, en het creatieve ook.
Met gipswerken. Hij heeft een
tegeltje gemaakt van tien bij tien.
En in die tien bij tien waar
ik natuurlijk ook één dag
werkzaamheden aan had door
mijn creatieve instelling.
Dat tegeltje dat hield in
een Nederlandse vlag met een
hele kromme… hoe heet dat
ook al weer…. Vlaggestok.
En daar stond onder ‘wel
gebogen, niet gebroken.’
Dat tegeltje, dat had zijn noodlot kunnen
worden want mijn vader is opgeroepen
door de SD en moest zich melden want
ze hadden dat tegeltje ergens ontdekt.
Kortom, mijn vader hebben ze vastgehouden
bij de SD in Rotterdam op de Hemertsingel.
En toen ik ’s avonds thuiskwam
was het: ‘Ja vader die zit
vast.’ Vader was helemaal geen
verzetsman of… helemaal niet.
Maar dat tegeltje, dat had
niet alleen de betekenis
maar ook, daar verdiende
hij een paar centen aan.
En dat is natuurlijk één van de
facetten waarin wij groot geworden zijn.
Zuinigheid, niet extreem, maar wel met
de mogelijkheden van wat mogelijk was.
Dan is er nog mijn schoolopleiding.
Nou, nogmaals toen ik veertien was,
toen is er een baantje voor me gezocht.
In het hartje nog, van Rotterdam en dat was dus
in 1939. En in mei 1940 is Rotterdam weggevaagd.
Maar als jongste bediende moest
je altijd je fiets meebrengen.
Kortom, daar leerde je Rotterdam,
in zijn oude vorm, helemaal kennen.
Het was helemaal een klein bedrijfje dat in
zuidvruchten handelde en wat al niet meer.
Maar je moest zo veelzijdig zijn op je
veertienjarige leeftijd, en handig zijn.
Daar leerde je eigenlijk
iedere dag meer van.
Dingen die je op school geleerd had die kwamen
naderhand gewoon in de praktijk naar voren.
Ik noem maar iets: het
hele expeditiewezen.
Ik weet niet of u dat iets zegt. Een
‘kolossement’ in het havenbedrijf.
Dat is een overdrachtsdocument voor de
export. Ja, daar kreeg ik ook mee te maken.
Maar wel als fietsjongen.
En wel met de boodschap: ‘Denk erom,
dat moet goed aangezuiverd zijn met
belastingtechnische zaken.’ Dat je
eigenlijk in die oorlogsjaren eigenlijk
toch wel helemaal ingroeide in de
maatschappij, maar wel in een beperkte mate.
Toekomstmuziek zat
er natuurlijk niet in.
zullen we overgaan naar
het moment van de razzia?
Zoals gezegd, de dag voor de
razzia, mijn verloofde die uit
Delfshaven weggebombardeerd was,
die had een huis in Rotterdam-zuid.
En daar bleef ik overnachten. En ’s morgens
vroeg merkte ik dat er iets aan de hand was.
Er was geschoten en gerommeld.
En ik was niet bepaald
ongerust, dat niet.
Maar, bij het opstaan merkte
ik al dat er iets gaande was.
En mijn schoonmoeder had de buitendeur wel
opengedaan en ik kreeg een pamflet overhandigd dat
alle mannelijke bewoners moesten zich klaarmaken
om transport te gaan voor andere werkzaamheden.
U kent waarschijnlijk dat
pamflet wel. Is dat zo? ja.
In ieder geval daar stonden
de instructies in dat
iedereen zich klaar moest
maken om op reis te gaan.
Maar ik hoorde daar helemaal niet,
ik woonde in Rotterdam-west.
En ik werd… mijn verloofde woonde in
Rotterdam-zuid en ik zei al direct tot
een soldaat die dat pamflet overhandigde:
‘ik woon hier helemaal niet.’
Die soldaat, die was toch wel toegankelijk,
die zei ‘Ja, daar ga ik niet over, maar
bespreekt u dat maar eventjes met mijn commandant
aan het einde van de straat.’ Nou, ik ben
inderdaad, maar goedgelovig geweest en ik heb
zondermeer heb ik mijn spulletjes gepakt.
Zoals ik in mijn artikel
geschreven heb, ik had een
zak met rode kool en wat
goudrenetten en mijn jas.
En ik ben denk ik, een paar
honderd meter en toen werd
ik opgepakt en ze hadden aan
mijn verhaal geen boodschap.
Niettegenstaande, dat ik een vrijwaringbiljet had
van mijn maatschappij of firma waar ik werkte.
Maar daar hadden ze geen
boodschap aan en zo ben
ik afgevoerd naar de Dordtse
Straatweg in Rotterdam.
Daar ontmoette ik een enorme mannenmassa
uit alle wijken en alle straten.
En er werd ook geschoten en op de hoeken
stond de SS En toen wist ik: ‘Dit wordt een
moeilijke zaak.’ Mijn verloofde was wel met me
meegelopen, maar die kon ook niets uitrichten.
Toen werd de stoet onder Duitse
leiding in beweging gezet.
En zodoende zijn we afgemarcheerd. Het weer was
heel slecht moet ik erbij zeggen met die regen.
Maar we wisten totaal niet
wat ons te wachten stond.
En toen zijn we afgevoerd, lopend,
naar Rotterdam-zuid, naar de Rijnhaven.
En daar werd ons wel duidelijk, want er was een
enorme troepenbewaking, dat er iets misging.
En wij werden in die
Rijnaken geladen en nu weet
ik natuurlijk niet of dat
u weet wat een rijnaak is.
Ik wist het op dat moment
ook niet alleen uit de
Rotterdamse ervaringen wel
een beeld van een rijnaak.
Maar ik heb nooit geweten dat die
rijnaken die je dan ziet, die
varen over de grote rivier dat
die zo’n enorme diepgang hadden.
Een rijnaak heeft een diepte in
het ruim van ongeveer vier meter.
En dan moesten wij, vanaf de kant
moesten wij er zo inspringen.
Dat was een
levensgevaarlijke situatie.
En nou ja, in die ruimen moest
je dan opgepakt, bij elkaar gezet.
Kortom, er was geen vluchten aan.
En voor alle zekerheid, die ze toch
beschikbaar hadden in die rijnaken en
die rijnaken werden volgeladen met
alle mannelijke inwoners van Rotterdam.
Vanaf, zeventien of zestien jaar, dat weet ik
niet meer, tot veertig was die limiet aangesteld.
In ieder geval, wij hebben daar een
nacht doorgebracht onder zware bewaking.
En in de vroege ochtenduren zaten er
schippers, die hadden ze gecharterd.
Die schepen zijn in konvooi,
zijn ze de Waterweg opgevaren.
De route die ik vermoedelijk
nog voor me heb, want we
zijn richting Utrecht gegaan,
het Amsterdam-Rijnkanaal.
s dat juist?
Nou ja, in ieder geval, heeft men een dag en een
nacht erover gedaan om Amsterdam te bereiken.
Uiteindelijk zijn we dan in
Amsterdam in de Handelskade
terechtgekomen en daar werden we
dus gesommeerd om eruit te gaan.
We kregen daar wat eten
van het Rode Kruis.
En daarna konden we weer terug naar het ruim.
De nacht kan ik me zelf niet meer herinneren.
Maar wel dat de volgende dag,
werden de signalen dat wij het
IJsselmeer overgingen en het was
een angstige zaak, dat merkte je.
Want we hoorden wel vliegtuigen, maar
die warennatuurlijk van de geallieerden.
En we waren natuurlijk erg bang
dat we beschoten zouden worden.
Een enkele keer is dat ook gebeurd.
Maar wij zijn toen met die rijnaken toch
wel heelhuids in Kampen terechtgekomen.
Dus, eerst het IJsselmeer
over en toen Kampen.
Aankomend, nou praat ik misschien
over een tijdsbestek van twee dagen
hoor, dat… in mijn herinnering kan
ik dat niet per uur definiëren.
Aankomend in Kampen, dus ongeveer na twee dagen,
werd er gesommeerd om uit die ruimen te komen.
Er was een laddertje georganiseerd, dat
we met weinig bagage, maar ik had verder
niets bij me dat, konden we die ladder
op en konden we op de kade van Kampen.
En daar werden we via de SS,
dus daar stond de SS ons op te
wachten, bovenop de kade, werden
we geleid naar de Van Heutz-kazerne.
In die Van Heutz-kazerne werden we tijdelijk
ondergebracht. Duidelijk was niets, helemaal niets.
Je wist niet wat ze van plan waren.
We hadden zelfs… tenminste ikzelf had geen
idee, geen notie van wat de toekomst zou zijn.
Je had weleens gehoord van, ja, dat
er slecht met de mensen omgegaan werd.
In ieder geval, wij zijn toen in
die Van Heutz-kazerne zijn wij
schappelijk behandeld tot het moment
dat we weer moesten vertrekken.
Toen werden we uit de kazerne gejaagd door
de SS en wat tragisch is, is, dat beeld is mij
erg bijgebleven in de heel geschiedenis,
dat we werden opgejaagd door jonge soldaten.
En als ik dan zeg ‘jong’ dan is mijn inschatting,
dat waren jongetjes van zestien en zeventien jaar.
Maar wel onder de hoede van de SS.
En de SS gaf zelf wel het voorbeeld van hoe je
iemand in een angstige positie kon dirigeren.
Als iemand bang wordt, zal hij eerder geneigd
zijn om gehoor te geven aan opdrachten.
Wij zijn toen twee keer
over de kades van Kampen heen
en weer gejaagd onder dwang
met de schamele bagage.
En toen moesten we weer die
rijnaken in en weer eruit.
En dat met een grote dosis van onzekerheid en
één van de beelden die ik voor me had, was dat
toen we voor de zoveelste keer in die rijnaken
moesten klimmen, kwam er een jood tevoorschijn.
*schieten
En die werd, vanaf de kade,
werd hij het water ingeschoten.
Dat beeld dat heb ik altijd bij me gehouden. Niet
tragisch, maar gewoon als een fragment van angst.
‘Dit kan jou ook gebeuren.’ Maar
het was toevallig wel een jood.
Wij zijn toen na veel
heen en weer en toch wel
dwangkreten zijn wij opgejaagd
naar het station in Kampen.
Ik denk dat het Kampen was.
En toen zijn we in hele oude
goederenwagons geladen, propvol, en zijn
we uiteindelijk na uren wachten,
is die trein in beweging gegaan.
Op de treeplanken natuurlijk voorzien
van soldaten dat je niet kon ontsnappen.
Dat is vrij theoretisch want
er zijn toch mensen geweest die
gedacht hebben, via een raam of
een deur om eruit te springen.
Hoe het met die mensen afgelopen is,
weet ik niet. U moet het zo zien.
Die trein had niet zo’n snelheid als tegenwoordig,
maar het was natuurlijk toch wel mogelijk.
Wij hebben niet de moed
gehad om dat te doen.
Wij zijn dus eigenlijk richting ‘oost’, daar
wil ik dan een kanttekening bij maken, want de
bevolking van Overijssel was op die lijn eigenlijk
al zo gewend aan mensen die afgevoerd werden,
en dan noem ik toch ook de jodentransporten, dat
die mensen, de bevolking van Overijssel, heeft
vreselijk veel gedaan om eigenlijk de mensen
die afgevoerd werden zoveel mogelijk te helpen.
Maar wel met een grote dosis
moed, met brood en alles werd
je toegegooid, want ja, wij
hadden verder zelf geen eten.
Voor mij was het ergste, ik had helemaal
geen reserve. Ik had geen kleding.
Ik had geen soeppannetje. Ik had niets. En als
je geen soeppannetje had, dan kreeg je geen eten.
Zo egoïstisch ging het
al een beetje in die tijd.
Wij waren nog niet zo achterlijk,
en zeker niet aardrijkskundig.
Dat, wij merkten dat we in
oostelijke richting gingen
en toen kwamen we toch wel
in de buurt van Oldenzaal.
En toen dacht ik: ‘ja, dit gaat fout, wij
gaan de verkeerde kant uit.’ En dat is ook zo.
Het eerste dat wij merkten
was dat we de grens
overgaan bij Oldenzaal en
toen kwamen we bij Osnabrück.
Osnabrück, je moet het wel
zo zien dat Nederland stond al
in het teken van de spoorwegstaking,
dat er tussendoor liep.
Dat waren dus machinisten gecharterd en geronseld
om die treinen allemaal in beweging te krijgen.
Maar wij zijn dus wel uiteindelijk, natuurlijk,
in een zekere mate vertrouwd geraakt met een bang
vermoeden dat we voor het eerst van ons leven,
op zo’n jonge leeftijd, in het buitenland waren.
Wij zagen dus Duitsland
als buitenland.
En zo passeerden we natuurlijk
verschillende bekende plaatsen.
Want je kon natuurlijk wel naar
buiten kijken of wat dan ook.
En uiteindelijk, na ongeveer een dag rijden,
zijn wij terecht gekomen in Hannover.
Hannover, dat was… ik kende natuurlijk
verder de omvang van Hannover niet, maar
dat was wel een grote plaats waar we
op een rangeerterrein moesten stoppen.
Heel bijzonder is toch wel
bij herhaling…. Wij hadden
totaal geen notie van wat
er met ons ging gebeuren.
in dat pamflet stond wel het één en
ander geschreven over handarbeid of…
Maar ik vond het toch wel verdacht
dat er zoveel mensen afgevoerd werden.
In Hannover is de trein tot
stilstand gekomen. Onder bewaking.
En na een dag, vraag niet,
hoe we aan het eind aan eten
of water kwamen dat kan ik me
haast niet meer voorstellen.
Toen werden plotseling die deuren
geopend en mochten we naar buiten.
Ik zie het emplacement van Hannover eigenlijk
nog voor me. Een heel kaal gebeuren.
En toen moesten we ons opstellen in rijen van
zoveel, naar Duitse gewoonte, en werden we geteld.
Iets, een belevenis, dat eigenlijk
ook in de Duitse geschiedenis… De
Duitsers, die zijn altijd aan het
tellen geweest, zodra als er iemand
ontsnapt was hadden ze maatregelen,
want ja, er was er eentje tekort.
Dan werd er een hele bom maatregelen genomen
om die ene man te vinden. Wat gebeurde er?
We werden dus in rijen gezet, en in het
Duits werd er een toespraak gehouden.
Dat mensen, die werden gevraagd om beroepen groepen
kenbaar te maken. Dat hebben wij ook gedaan.
Een verhaal apart wat ik
niet in dit gesprek gelast
heb is dat ik mijn broer
ontmoet heb, heel toevallig.
En mijn broer, die toen in zijn ingenieursstudie
was, die werd ook gevraagd wat zijn beroep was.
En mijn broer zei ‘Ik ben apotheker.’
En toen werd aan mij werd En mijn
broer zei ‘Dit is mijn assistent.’
Nou, ik was natuurlijk heel verbaasd.
Mijn broer was niet zo vindingrijk. Het was meer
een studiebol, deed meer dingen met zijn hoofd.
En toen zei hij, dat weet ik nog van mijn
broer, dat ik opmerkte: ‘Hoe kan je dat
nou zeggen, ik heb helemaal geen verstand van
chemie.’ En toen zei mijn broer: ‘Flessen
spoelen kan iedereen.’ Kortom, ongeveer
na uren wachten was ieder beroep bekend.
En toen werden we uitgenodigd…
We moesten naar een barak toe en
daar kregen we warm eten voor de
eerste keer kregen we van een Duitse
organisatie kregen we warm eten.
En het erge was namelijk… Als ik zeg ‘erg’,
als jongen is dat een heel merkwaardige
situatie geweest, na het eten werd er
gezegd: ‘En nu gaan jullie onder de douche.’
We werden naar een barak gevoerd,
waar allemaal Russinnen… We moesten ons
helemaal spiernaakt uitkleden en wij
konden voor het eerst in een vier,
vijf, zes dagen, ik ben tijdloos op
dat punt, moesten wij onder de douche.
Geholpen door de Russinnen, die de zeep
aangaven, enzovoort, enzovoort, enzovoort.
En na afloop mochten we ons weer aankleden.
Kortom, toen zijn we weer naar het perron geleid.
En toen werden wéér al
die mensen afgeroepen.
Mijn conclusie is geweest…. In ieder geval
toen werden al die beroepen… metselaars,
timmerlieden, chauffeurs, die werden opnieuw
afgeroepen en in groepjes apart gezet.
Maar ons beroep, dus ‘ons’, de apothekersgroep
om het zo te zeggen, die kwam niet aan bod.
En het slot van het liedje was, we bleven met een
stuk of veertig, vijftig man op dat perron staan.
Onze namen werden
niet meer afgeroepen.
En wij moesten weer terug naar onze
wagons dat besefte je natuurlijk niet.
Maar ze hadden helemaal geen behoefte
aan apothekers en flessenspoelers.
Maar er waren dus een aantal beroepen…
Maar achteraf, wat er allemaal achterzat,
maar dat waren allemaal afgezanten van
arbeidsbureaus die buitenlandse gastarbeiders,
met de nadruk op ‘gast’ werden verzameld.
Want er was natuurlijk een enorme
nood aan mensen, vooral handarbeiders.
Mensen, ik kan me nog
herinneren… Er was in die groep
was een lasser, nou die werd
als eerste eruit gehaald.
Ja, lassers, dat… om dat gedeelte van
het gesprek af te ronden… wij zijn
niet meer afgeroepen en wij zijn
weer teruggevoerd, naar onze wagons.
Met het grote verschil dat we
een maaltijd gehad hadden en dat
we natuurlijk, tussen
aanhalingstekens wat verfrist voelden.
Ik had dat verder niet zo, maar ik
had natuurlijk verder geen andere
kleren want ik ben zo van de straat
afgepakt, maar mijn broer, zoals ik
al in mijn schrift heb gezet, die had
van mijn moeder al iets meegekregen.
‘Als je Jan ziet, dan zal
ik ook wat onderkleding
voor hem meegeven.’ Een heel
merkwaardige gebeurtenis.
Maar zodoende is het ook te
verklaren dat mijn broer en
ik zijn tot het einde van de
oorlog bij elkaar gebleven.
De overgebleven mensen dus,
die niet afgeroepen werden,
die zijn opnieuw op transport
gesteld met een trein.
En die trein die is ergens terechtgekomen in
een heel vreemd landschap en ik… bergachtig.
En ik merkte toch wel dat we in één
van de uithoeken van Duitsland zaten.
Aardrijkskundig kon je het niet meer verklaren.
Het was ongeveer in de buurt van de Harz.
Daar zijn wij in de nacht aangekomen
en in die nacht werden wij op een
rangeerterrein gezet waar we in de verte
zagen dat er een enorme brand woedde.
Dat hebben wij gezien, dus die brand.
Maar toen na urenlang het
vuur eindelijk een beetje
gedoofd werd, werden we
toch uit de wagons gehaald.
Want toen werden wij naar die
plaats gebracht. Wat bleek?
Het was een ontruimd Russisch
krijgsgevangenenkamp.
En ons werd erop gewezen dat
we daar konden gaan slapen.
Door de kreten zijn wij
naar buiten gegaan.
En we zijn buiten in de regen maar
gewoon gaan wachten van wat er gebeurde.
Er hielp geen moedertjelief aan want
het hield in dat bij buitenstaan met
slaap beter binnen hadden kunnen
zitten ondanks alle ongerechtigheden.
Het is morgen geworden en
toen moesten we ons verzamelen.
En toen kwam de Lagerführer zoals dat heette
in die termen, die had een toespraak gehouden
in het Duits, maar ja wij hadden het voordeel
dat Duits, ja dat hadden we op school geleerd.
Dus we konden dat aardig
allemaal volgen, want we
wisten wel dat het niet best
was wat hij te zeggen had.
En er kwamen dingen naar voren dat wij
afgevoerd want wij waren partizanen.
En partizanen, waren in de Duitse krijgsgeschiedenis,
daar gingen ze niet zachtzinnig mee om.
Vooral in de tijd van Rusland en zo.
Maar de beruchte pogroms, dat er groepen
partizanen, die waren hun leven niet zeker.
Dat werd ons eerst verteld
in een toespraak die erg
krenkend was, maar aan de
andere kant erg duidelijk.
Er werden richtlijnen, mondeling,
werden duidelijk gemaakt.
Wat ons te wachten stond, in ieder
geval, we mochten het kamp niet uit.
We mochten geen contact zoeken
met de Duitse bevolking.
Op plunderen, dat werd er extra
bijgezegd, daar stond de doodstraf.
Kortom, al dingen die
Duits waren in die precaire
nationaalsocialistische omgeving, die
werden ons goed duidelijk gemaakt.
Maar wat nou echt ons werk zou zijn?
We stonden in spoorwegbarakken.
We hadden dus een vermoeden dat we ergens
iets te maken kregen met de spoorwegen.
En toen de volgende dagen werden we
tewerkgesteld bij een proeflijn in de Harz.
In die bedrijven zijn wij geraakt in 1945 en toen
zijn we uiteindelijk terecht gekomen in Magdeburg.
En wat ik ook in m’n geschrift gezet
heb, Magdeburg was, de spoorweg
naar Berlijn die was voor vijf
kilometer, die was helemaal weggevaagd.
Helemaal weggevaagd! En nu moet u dat
oorlogsgeschiedkundig wel even beschouwen.
Het ging om Berlijn. Berlijn, Magdeburg dat is
ongeveer tweehonderd kilometer van Berlijn af.
Wat wij meegemaakt hebben, niet zelf, maar wat
we gezien hebben, was dat een heel bijzonder
opdracht dat we zo gauw mogelijk moesten, al was
het maar één spoorlijn, moest dat hersteld zijn.
Dat de treinen die nog reden op Berlijn, dat
centrale stelsel, dat dat weer door kon gaan.
Daar zijn zoals wij verklaringen hebben
gehoord, dat er luchtmijnen zijn gegooid.
Luchtmijnen van maximaal
4000 kilo springstof.
En als zo’n mijn dan eigenlijk naar beneden
kwam, ja, dan was je onherroepelijk weg.
Wij werden dus, luid, door onze
Duitse leiding… Wij hadden een leiding
die bestonden uit gepensioneerde
spoorwegarbeiders, spoorwegmensen.
Goed dat waren wel
vakmensen op hun gebied.
Dat waren geen Nationaalsocialisten, maar
zelfs gepensioneerden werden opgetrommeld.
Maar die mensen hadden natuurlijk
wel iets in zich niet alleen op
spoorwegervaring maar zorgen dat die hele
groep intact bleef ook in noodsituaties.
En die mensen leerden ons: ‘Als je in een
nood komt dan moet je…’ dit of dat of dat doen.
En daar komt een theorie uit, wat ik
van een Duitse voorman geleerd had.
Als je met een bombardement, dat
werd met luchtfakkels bekend gemaakt
en binnen dat vierkant werden de
bommen uitgegooid, als je daarin komt,
dan is er maar één redding spring
altijd in een pasgevallen trechter.
In een bomtrechter.
Want theoretisch is het zo, dat zelden
zal een tweede bom in die trechter vallen.
En dat is inderdaad waargemaakt.
Alleen dat moet u wel voorstellen,
dat als u ervoor staat in een trechter
van vier, vijf meter dat je dan de
moed hebt om naar beneden te springen.
Kortom, dit hebben wij allemaal meegemaakt.
En daar zijn slachtoffers gevallen.
Mensen die zijn niet
meer teruggekomen.
Maar ook zijn er natuurlijk
momenten geweest dat het
rustig was en er twee dagen
niet gebombardeerd werd.
Kortom, dan moest je zorgen dat je op
je werk…nogmaals wij waren tweederangs
spoorwegarbeiders, maar wij
moesten met bielzen sjouwen en met
gereedschappen omgaan die wij nooit
eigenlijk van huis uit geleerd hadden.
Was dus duidelijk een zware arbeid,
maar los daarvan, het gevaar.
Er werd ons dus van Duitse zijde gewezen
op: ‘in nood doe’… dit of doe dat.
Want het voorbeeld wat ik geef van die
bomtrechter. Dat is nog maar een fragment.
Dat is nog maar een fragment. Kijk, die mensen
keken ook naar de belangen voor zichzelf.
Die spraken uit ervaring. Dus
wat zij deden, deden wij ook.
We zijn dus eigenlijk toch wel blijven
steken bij dat grote bombardement van maart.
Dat is een periode, als ik een
inschatting maak, dan praten
we over een periode van eind
maart, begin april 1945, ja.
Wij hebben dat werk gedaan, met duizenden
mensen misschien wel, dag en nacht door.
En wij hebben dus meegemaakt dat
hele zware bombardement op Magdeburg.
Na twee dagen stonden de treinen
weer, ja, opgesteld en kon je
weer de treinen in, met de hoofdlijn
naar Berlijn weer doorgaan.
Zij het wel schommelend. Want die gaten, die
werden gevuld met puin uit de gebombardeerde steden.
Die stonden al helemaal klaar.
Uit mijn gesprek eerder blijkt dat ik de Duitse
grondigheid wel een zekere mate kan, ja, beroemen.
Niet omdat ik het nou zo leuk
vond maar in die eindfase,
dat berustte op een zekere
mate van Duitse grondigheid.
Die treinen, die lijn naar Berlijn,
die is uiteindelijk Dat hebben wij
zelf meegemaakt, die eerste treinen
weer… En toen kwam het afwerken
natuurlijk, alle zijspoorlijnen waren
gesloten, om een nieuwe lijn te creëren.
Die, ja, dat kwam nadat de taak was
volbracht en de afwerking nog niet.
Nou, onze Duitse leiding, die spoorwegmensen,
die waren zelf erg bang voor bommen.
De bombardementen die meestal ’s
avonds of ’s nachts plaatsvonden.
En zodoende die werktrein,
dus die bouwtroep’s avonds
als het toch een klein
beetje redelijk rustig was.
Verder werden we buiten het hele
spoorweggebied gebracht, kleine plaatsjes.
En zo werden we op een avond,
vanaf de eerste avonden zijn we
vertrokken naar een plaatsje en
daar mochten wij blijven slapen.
Daar werd voor stro gezorgd, etcetera. Maar ja
wij hadden toch wel de behoefte aan meer eten.
Wij zijn dus zomaar, volgens de termen
van die tijd, wij gingen ‘tuinen’.
Tuinen’. Wij gingen
op jacht naar eten.
En ik kan me niet herinneren of ik
het uitvoerig geschreven heb, maar wij
zijn, diep in de avond zijn wij bij
een Duitse familie terecht gekomen.
En die heb ons fantastisch verder
geholpen. Dat wij helemaal vervuild waren.
En kortom, die mensen
hebben ons binnengeroepen.
Daar hebben wij iedere avond,
want wij wisten dat we daar goed
ontvangen werden, ze hebben zelfs
een kip voor ons geslacht voor ons.
En ja, als we weggingen, dan kregen we
alweer brood mee voor de volgende dag.
Kortom, en zelfs een van de avonden kregen
we van die vrouw, die nu ook niet meer in
leven is, maar die had aangeboden reservekleding,
maar wij willen jullie kleding wassen.
Maar wij durfden het niet aan. Durfden
het niet aan. Dat kan ik niet verklaren.
Heden ten dage heb ik nog contact met
die familie. De moeder is dan overleden.
Maar wij zijn al twee keer, zijn wij daar op
bezoek geweest, ook in een naoorlogse situatie.
Wat helaas in die tijd, de DDR was. We
hebben dus ook een stuk geschiedenis hiervan.
We hebben de tijd om hier
te kunnen observeren maar
dat is een verhaal apart
en staat los van de razzia.
Wij zijn uiteindelijk
teruggetrokken want de Amerikanen
die zouden, volgens het
programma, oprukken naar Berlijn.
Wat niet in het plan stond van Jalta. Maar
de Russen waren zeer zeker beducht op Berlijn.
Dus die twee grote legers die
trokken al op naar Berlijn.
En als u de kaart kijkt, van Magdeburg op
Berlijn, dat is een betrekkelijk kleine afstand.
En daar raakten wij tussen.
Daar raakten wij tussen.
Toen eenmaal de leiding inzag
dat ons werk klaar was, dat was
natuurlijk niet waar, maar ze
gingen ook voor hun eigen hachje.
Toen gingen we terug
naar het basiskamp.
Toen hebben wij zo ontstellend veel leed gezien.
Leed van vluchtelingen, ook fragmenten van legers.
Duitse legers dan. Dat is een hoofdstuk apart.
Waar ik zelfs nog wel iets van bewaard heb.
Van naoorlogse beschouwingen daarover.
Maar dat is ook voor de Duitse bevolking
een verschrikkelijke periode geweest.
Ik ga niet meelijwekkend erover praten, maar u moet
zich voorstellen dat de grote treinen, omdat wij
te maken hadden met de grote emplacementen, die
stoomden vanuit het oosten binnen van de gewonden.
Treinen van de soldaten.
Zwaar- zwaargewonden.
En bovenop die treinen was het
één klit van vluchtelingen.
Het was de enigste uitkomst want
de Duitsers zelf, en dat wil ik niet
helemaal uitstuffen, dat hun angst
toch eigenlijk wel een bodem had.
Ze waren als de dood voor
de Sovjets. De Russen.
Ikzelf kan het niet helemaal
beschrijven, maar als ik dat wel doen
dan zeg ik, ja, in de ogen van de
Duitsers waren het Untermenschen.
De Russen. In ieder geval,
dat hebben wij meegemaakt.
Maar bij het terugtrekken
naar ons basiskamp, daar
hebben we ongeveer twee
tot drie dagen over gehad.
Maar gelukkig waren we met geroutineerde
spoorwegmensen, als de locomotief
kapotgeschoten werd, we hebben ook veel
beschietingen meegemaakt door de Amerikanen.
Maar dat hield in dat die mensen, die wisten
de weg overal, ja die haalden gewoon de
locomotieven van gereguleerde spoorweglijnen
haalden ze weg ten behoeve van de trein.
Van onze bouwtrein. Na dagenlang zijn
we terecht gekomen in ons basiskamp.
Dat was in de Harz, in Bursum.
a, daar werden we in zekere
mate aan ons lot overgelaten.
Want de oorlog die dreigde, en dan praat ik toch
wel eigenlijk, toch wel ja, bijna eind april.
Hoe die eindigde, dat wisten we niet.
Maar wij hoorden dag en nacht, hoorden we
de Amerikaanse tanks oprukken naar Berlijn.
Daar hebben we dus de
bevrijding afgewacht.
Die bevrijding die hebben wij niet qua militair
verhaal beleefd, maar plotseling werd alles
stil en zijn we toch uit onze schuilplaatsen, en
dan praat ik toch over het basiskamp, gekropen.
En zodoende zijn we dus ons
gaan oriënteren op ons eigen kamp
en daarnaast natuurlijk toch wel
werd de bevolking geplunderd.
Toen al geplunderd.
Maar ja, nogmaals, we wisten
dat plunderen, daar was bij
voorbaat voor gewaarschuwd
was door de Duitsers zelf.
Plunderaars, daar was geen pardon
of je nou Duitser was of niet.
Maar daar stond de
doodstraf op. Stante pede.
En wij hebben dat met twee
Russen hebben we dat ook gezien.
En die hebben bij een suikerfabriek… en die
werden ter plaatse werden die doodgeschoten.
Het laatste is eigenlijk in de fase van, ja,
‘was de oorlog nou voorbij?’. Dat wisten we niet.
Wisten we niet. Maar het werd
wel stil. Het werd wel stil.
En dat is eigenlijk het
signaal geweest dat de oorlog,
wat een ellende was, daar
heb je geen notie van.
Dat de oorlog eigenlijk
naar z’n einde… En sporadisch
kwamen er geruchten van wat
er in Berlijn gebeurd is.
Hitler had zelfmoord
gepleegd, dat kwam tot ons.
En dat waren natuurlijk ook
signalen die nu zo’n beetje aflopen.
Dit is mijn verhaal tot de bevrijding. We
hebben ons niet helemaal zielig gevoeld.
We hebben ook gezorgd dat we aan
kleding kwamen met het plunderen.
Dat is geen liefdadigheidstaak, dat is
zelfbescherming. Maar we hebben er wel aan meegedaan.
En ik moet zeggen, toen wij eenmaal,
en nu sla ik wat over, maar toen wij
eenmaal naar huis toe gingen toen hadden
we wel een postzak met allemaal souvenirs
in die zin, bruikbare artikelen, die
ja, bij ons helemaal schaars waren.
Wat ik mij heel goed herinner dat, ik had
een doos sigaren voor mijn vader gevonden.
En die heb ik heel
meegenomen naar Nederland.
Het verhaal houdt hier,
in zekere mate op.
Toen wij helemaal alleen waren, de
Duitse leiding had ook zijn weg gevonden.
En wij bleven dus gewoon achter met niks.
We wisten helemaal niet wat er… we wisten…
We hebben nog een poging gedaan om met een vrachtwagen
zelf naar Nederland te gaan. Dat is mislukt.
Toen kwamen de Amerikanen.
En die hebben toch wel, ja, een
instructie gegeven… hoe dat
weet ik ook niet meer precies…
maar wij werden weggevoerd.
We moesten ons klaarmaken
met Amerikaanse legerwagens.
Toen zijn we terecht gekomen in een
heel groot kamp bij Watenstedt.
En Watenstedt stond helemaal in teken
van de hedendaagse Volkswagenfabriek.
Daar zijn wij ondergebracht
door de Amerikanen.
De Duitse bevolking werd gecharterd, die moesten
voor ons zorgen. De rollen waren omgedraaid.
En daar hebben wij een weekje,
dragelijk, doorgebracht.
Het is zelfs zo sterk, daar heb ik
mijn verjaardag zelfs gevierd. Ja.
Dus eigenlijk mijn verjaardag
bij de bevrijding heb ik
gevierd in de omgeving van
de oude Volkswagenfabriek.
Ja.
De Amerikanen waren ook, laat ik het wat
voorzichtig zeggen, ook geen lieverdjes.
Als we verhalen horen van
beschonken soldaten, dan beleefden
wij het ‘live’. En die mensen die
hadden ook zoveel meegemaakt.
Een oorlog, en dat hebben wij dus
ook ervaren, verandert de mens.
Dat is geen liefdadigheid meer.
Het is in zekere mate zelfbehoud,
maar ook aan de andere
kant, als je nog leeft, dan
moet je er wat van maken.
En dat deden die Amerikanen. Dat waren chaotische
toestanden. Maar ze zorgden wel goed voor ons.
Er werd opdracht gegeven aan de
Duitse bevolking voor eten etcetera.
Kortom, wij hebben dus dat afgewacht
en uiteindelijk hebben dus de
Amerikanen ervoor gezorgd dat wij
afgevoerd werden naar het westen.
Dus, Holland. Maar Holland, wij hadden
natuurlijk, dat had een andere betekenis voor ons.
Maar dat was natuurlijk
niet helemaal waar.
In Holland was misschien,
op vijf mei, de oorlog wel
geëindigd maar ontaardt in
een chaotische toestand.
Wij zijn uiteindelijk door de organisatie
van de Amerikanen zijn wij in vrachtwagens
gespoord en zijn wij dwars door het vernielde
Duitsland zijn wij naar Limburg gevoerd.
Wij zijn gerepatrieerd in Kerkrade.
En als we dan verhaal als een nulpunt moeten… dat
is een punt, dat vergeet ik mijn leven niet meer.
De bevolking, het was in die bedrijven prachtig
weer. Het was voorjaar. Het was voorjaar.
Ik stond bovenop de heuvels,
ik weet niet of u Limburg kent.
Maar bovenop die heuvels
stonden dus die binnenkomende
treinen, te verwelkomen met
zwaaien, met vlaggen etcetera.
Zo zijn wij verwelkomd in Nederland. Maar
daar was de kous natuurlijk niet mee af.
En in Kerkrade zijn wij
gelost en wij zijn gebracht
naar een voormalig klooster,
dat ontruimd was, voor ons.
En in ieder geval daar hebben
wij, daar stonden bedden etcetera
en we konden wassen en…. Maar,
toen werden wij ingeklaard.
Ingeklaard.
En nou is het helaas zo dat, ik heb het u al
door de telefoon gezegd, dat ik heb wel wat
documenten, maar sorry… ik weet wel waar ze
zitten, maar ik kan er niet meer bijkomen.
Het zijn misschien drie of vier papieren
die waardevol zijn in die gesprek.
Want eenmaal dat op gang kwam, de repatriëring,
toen moesten ze wel weten wie wie was.
En waar wij behoefte aan hadden.
De zieken werden gescheiden.
Dat is een heel ritueel, wat
menig gedeporteerd iemand
naderhand nooit op de volle
waarde heeft weten te schatten.
De chaotische toestand waar Nederland in
verkeerde, daar werd achteraf veel van verwacht.
Maar er was niks. Er
was geen organisatie.
Kortom, maar in Kerkrade was er toch wel een
sterke organisatie vooral in de medische verzorging.
Toch ook wel de behoefte van de
mensen om toch wel de weg te wijzen.
Er was geen communicatie met het directe
westen zoals Rotterdam. Dat was er nog niet.
Kortom, daar hebben wij
veel steun aan gevonden.
Wij zijn, doordat Rotterdam en vooral
Zuid-Holland nog laat bevrijd zijn geweest
en eigenlijk toegankelijk werd, zijn wij
ongeveer vier weken in Limburg gebleven.
Ik ben zelf protestant.
Wij zijn protestant, maar dan keer ik
toch wel de zaak om en zoals, vooral die
kloosterbewoners en de nonnen die hebben
zich toch ontstellend goed opgesteld.
In het menselijke vlak
en in het praktische vlak.
Dat heb ik altijd als een grote waardering
gevonden bij het afsluiten eigenlijk van de oorlog.
Er is veel kritiek geweest, om een
stap verder te gaan… Er is veel kritiek
geweest bij mensen die uit Indonesië gekomen
zijn, maar ik kan alleen maar zeggen.
Twee dingen. Ten eerste, in wat
voor chaos wij terugkwamen.
En ten tweede: de mogelijkheden.
Dat zijn twee aparte componenten.
Je kan wel zeggen: ‘nou,
ik ga wat aan die chaos
doen’, maar daar moet je ook
je materialen voor hebben.
Wij zijn ongeveer vastgehouden
in Limburg, om het zo
maar eens te zeggen, vastgehouden,
ongeveer vier weken.
We hebben daar in verhouding,
hoewel we daar een
verschrikkelijke tijd mee hadden,
we wisten niks van thuis.
Helemaal niet, wist niet hoe.
Ik wist niet hoe het met mijn ouders was of…. Ja,
je hoorde wel geruchten, ook over de Hongerwinter.
En kortom, schriftelijk was er ook niks
te bereiken. Wij wisten helemaal niks.
Dus wij verlangden wel,
uiteindelijk, naar huis.
Na ongeveer vier weken, en dan praten
we over eind juni, hebben wij bericht
gehad dat er werden treinen samengesteld
die richting Rotterdam gingen.
Uiteindelijk is het zover gekomen, met
al onze plunjes en geplunderde zaken.
Kortom, we hadden een hele
baal aan allemaal goederen
waar we misschien niet
eerder aangekomen waren.
Maar die hadden ze
weer netjes aangekleed!
En al die padvindertjes die
droegen je bagage, die wezen
je de weg, die zorgden
voor enig iets van vervoer.
Kortom, dat is achteraf, is dat
een signaal geweest voor ons: ‘Nu
zijn we thuis.’ Ik ben ook thuisgekomen
en mijn vader was niet thuis,
mijn moeder die viel, ja, die viel
van ontroering ons zo om de hals.
Want ze hadden in heel die
periode niets van ons gehoord.
Ze wisten ook helemaal niet waar we waren, ofschoon
wij geprobeerd hebben wel wat te schrijven.
Maar dat si nooit aangekomen.
Wij zijn dus thuisgekomen.
Wij zijn dus, hebben in zekere mate
de bevrijdingsfeesten nog meegemaakt.
Ik praat dus toch in een stadium
van ongeveer een maand na de
capitulatie en wij moesten
natuurlijk ons leven gaan ordenen.
Mijn vrouw, mijn verloofde,
had veel meegemaakt.
Dat is een verhaal apart wat niet
met de razzia te maken heeft.
Maar wij hebben, ik heb haar ontmoet.
Kortom, na maanden dat
we weer samen waren.
We hebben besloten, we waren
uiteindelijk verloofd en we
zouden jong trouwen, dat had ik
al zelf bepaald in die periode.
Dit is in vogelvlucht, daar zit
natuurlijk wel een verhaal achter.
De vraagstelling zal waarschijnlijk
wel op het vlak liggen: ‘En hoe ben
je nou verder gekomen?’, maar dat laat
ik even aan de vragenstellers over.
Wat wilt u verder weten?
we zijn inderdaad benieuwd,
om nog even de chronologie
af te maken, hoe u de
draad weer heeft opgepakt.
Dan praat ik voor de razzia. Ik
kreeg wachtgeld. Ik kreeg wachtgeld.
Hoe die constructie zat op het sociale
vlak kan ik niet meer navertellen.
Maar het was niet om over
naar huis te schrijven.
En ik, we waren dus, omdat we verloofd
waren en toch van plan waren om
jong te trouwen waren we toch wel
eigenlijk op sjouw van ‘hoe nu verder?’.
Wat zoek je? Ja, ik zocht een betrekking. En
dat was buitengewoon moeilijk in die jaren.
Die jaren na de bevrijding.
Een hoop mensen denken dat:
‘nou, ja, nou is die oorlog
voorbij en iedereen die had
werk’, maar dat was niet waar.
Ik moest echt sjouwen, maar ik wilde
natuurlijk ook wel niet afhankelijk zijn.
Ik had dus wel een wachtgeldje.
Maar ja, vraag me nu niet,
misschien hadden mijn oude
kasboekjes die ik nog heb,
daarop antwoord kunnen geven.
Maar misschien had ik vijftig gulden
per maand over had om te sparen.
Dus dat zette natuurlijk
geen zoden aan de dijk.
Wij zijn inderdaad, zijn wij die plannen,
we hebben emigratieplannen gehad.
Dat is niet doorgegaan door het feit dat ik
plotseling van het westelijk arbeidsbureau
in Rotterdam het signaal kreeg om in het
winkelbedrijf ’s ochtends een boekhouder.
Nou had ik inmiddels wel mijn diploma’s en ik ben
erop afgegaan en ik werd stante pede aangenomen.
Eén van de voorwaarden was aan voldaan, vooral
in die tijd, als je wil trouwen, dan betekende
dat, a je moest een vrij solide betrekking
hebben, althans naar ouderwetse opvatting.
En b je moest natuurlijk wel
rekening ermee houden dat als je een
huishouden zou opzetten, vooral
in die tijd, dat je wel geld had.
Dat waren we ons goed van bewust,
maar we zijn toch jonger getrouwd.
Ik heb die betrekking in dat winkelbedrijf,
dat was een groot opticiensbedrijf.
Dat is een heel lang en
interessant verhaal maar wat
op het ogenblik niet in die
aspect ter spraken komt.
Ik wil alleen wel even verwijzen
dat in dat opticiensbedrijf zit
nu wel takken waar op het ogenblik
‘Hans Anders’ aan verbonden is.
Ik zeg niet dat ik de basis had gelegd,
maar ik heb er wel iets mee te maken gehad.
In ieder geval, dat opticiensbedrijf,
daar werd ik als boekhouder van een aantal
filialen, werd ik aangenomen tegen een
aardig salaris wat, ik zal het uit mijn hoofd
zeggen, misschien dat ik aangenomen werd
op bijna tweehonderd gulden per maand.
En op die basis zijn wij plannen gaan
maken voor de toekomst. Om te trouwen.
Dat trouwen dat is versneld ingegaan,
waar we nooit spijt van gehad hebben.
Door hard werken, ik heb
in het bedrijf van de eerste
schroef tot de laatste nagel
heb ik helpen mee opbouwen.
Het was een groot bedrijf dat heet…. met
wat nu ‘Dixons’ is. U kent ‘Dixons’? Ja?
Kortom daar heb ik jarenlang, ja, theatraal
gezegd, dag en nacht heb ik gewerkt.
Maar ook vooral in
mijn eigen voordeel.
Want ik had een solide baan en de armoede
die in die jaren ook wel gold, vooral
in de naoorlogse jaren die hebben we
toch wel redelijk kunnen overbruggen.
Dus met spaarzaamheid etcetera.
Heel merkwaardig is namelijk, ik heb
al mijn kasboekjes uit die jaren.
En daar wil ik dan een
anekdote uit vertellen.
Uit die beginperiode dat wij pas getrouwd
waren daar staat een post van één gulden.
Nou moet u zich wel eventjes realiseren dat
een gulden is altijd een andere waarde dan nu.
En daar staat bij: ‘Eén jaar getrouwd’. En
mijn vrouw en ik hebben heden ten dage altijd
de vraag aan elkaar gesteld”’wat zouden we in
’s hemelsnaam met die gulden gedaan hebben?’
Ja, als dat…. Dit is eigenlijk de entree….
De jaren na de bevrijding die waren
uitermate moeilijk zowel werkomstandigheden,
als ook om iets op te bouwen.
Ik heb dus, ik mag het wel theatraal
zeggen, dag en nacht gewerkt
en toch wel mijn beperkte kennis
heb ik het bedrijf mee opgebouwd.
Ongeveer veertig filialen. Dus
dat is een groot bedrijf geweest.
En toen is er iets gebeurd dat wil ik wel eventjes
inlassen, zonder dat u er vragen over stelt.
In die jaren gold arbeid, dat was het essentiële
punt, kennis kwam op de tweede plaats.
Ik ben toen na een aantal jaren,
ook door mijn zienswijze in
de detailhandel ben ik gepromoveerd
tot algemeen locatiehouder.
Dat vloeide natuurlijk voort
uit mijn boekhoudkundige kennis.
Maar ik had natuurlijk ook de
zorg voor het bedrijf zelf ook.
En toen, naderhand, dan moet ik van alles
overslaan, dan kom ik op de eindfase.
Toen kwam naar voren dat ik
tekortschoot op opleiding.
In die fase is ook terechtgekomen dat onze
algemeen procuratiehouder, de directeur,
mij verzocht: ‘zou je bereid zijn om
alle personeelszaken tot je te trekken?’
Nou had ik van mijn moeder geleerd, wat misschien
ook in mijn geschrift staat, dan weet ik
niet,’ zeg nooit nee’. En toen ik nog veertien,
vijftien, zestien jaar was heb ik daar mijn
moeder nog eens overgevraagd: ‘Moe, waarom heb
je dat zo uitdrukkelijk tegen mij gezegd?’ En dan
zei mijn moeder, ‘als je nee zegt, dan durf je
niet, dan ken je iets niet, of je wil iets niet.’
‘Zorg nooit dat je nee zegt.’
Nou, dat heb ik dan toegepast.
Er waren wel meer van die uitspraken
van mijn moeder, zo pedagogisch waren ze
vroeger niet, maar, ja, ik heb mijn
moeder altijd op een groot voetstuk gezet.
Nog meer dan mijn vader.
Die aanwijzingen, die ik toen voelde in de
maatschappij, die werden naderhand, ja, werkelijkheid.
En ik heb het altijd volgehouden: ik heb
nooit ‘nee’ gezegd wat ik ook heb ondernomen.
En de eindfase is, ik werd uitgenodigd
op de personeelszaken en daar
werd mij verzocht of ik een ja,
een paar honderd man, op me nemen.
Ik heb daar geen nee op gezegd.
Het enigste wat ik wel aan mijn
directeur vroeg toen ik mijn besluit
al genomen had was, ‘wat is de basis
van waarop je mij aangezocht hebt?’.
‘Je kent het bedrijf als eigen
broekzak en je bent sociaalvoelend.
En dat is de basis geweest, maar ook
mijn ondergang in het latere leven.
Er is een fusie gekomen en ik
beantwoordde niet in de termen.
Ik schoot tekort met mijn ULO-dilpomaatje,
met een grote winkelervaring die
toch wel in het technische vlak, de
opticienskant en de fotografische kant.
Daar heb ik zo goed mogelijk
in meegedaan, maar ik,
uiteindelijk was ik natuurlijk
niet in staat om verder te gaan.
En zodoende viel ik door de mand bij die fusie
en ben ik ontslagen. Na vijfentwintig dienstjaren.
Ik praat natuurlijk veel. Had u nog iets
te drinken en dat soort…. 02:23:22:09